결정 트리, 앙상블 학습, 랜덤 포레스트의 사례를 논문 및 관련 사례가 있는 포스트 등을 활용해서 조사하였습니다.



*결정 트리

-의사결정나무 분석법을 활용한 우울 노인의 특성 분석-
출처 : 박명화, 최소라, 신아미 and 구철회. (2013). 의사결정나무 분석법을 활용한 우울 노인의 특성 분석. Journal of Korean Academy of Nursing, 43(1), 1-10.

이 논문은 결정 트리 분석법을 활용해 우울 노인의 특성을 파악하는 연구 사례이다.
2008년도 노인실태조사 자료를 활용해서 일반적 특성, 가족 및 친구·이웃과의 관계 및 지원, 경제상태 및 경제활동, 건상태 및 건강행태, 의료서비스 이용, 일상생활수행능력,
인지기능, 신체기능, 여가 및 사회활동, 노인복지서비스, 노후생활 및 삶의 질, 생활환경에 관한 문항1,345개로 구성된 자료를 분석하였다고 하고 분석용 데이터와 
검증용 데이터의 비율은 6 : 4로 나누었다고 한다.

이 논문의 결과로 우울 노인은 삶의 만족도 점수가 2.97점 이하면서 통증 관련 일상생활 어려움이 많은 특징과 삶의 만족도 점수가 2.97점 이하면서 통증관련 
일상생활 어려움이 전혀 없거나 약간 있으며 의사진단 만성질환 수를 1개 보다 많이 보유한 특징이 있었다고 한다. 
또한 삶의 만족도 점수가 2.97점 보다 높고 3.26점 이하면서 일상생활수행능력 제한이 있는 경우와 기능 제한은 없지만 고 위험 영양상태의 특징이 있었으며, 
삶의 만족도 점수가 3.26점 보다 높지만 고위험 영양상태이며 삶의 만족도 점수가 3.72점 이하일 때 질병관련 일상생활 어려움이 많은 경우 우울의 비율이
높음을 알 수 있음을 의사결정 나무 분석법을 통해 알아낼 수 있었다고 한다.

-콘텐츠 디자인교육을 위한 의사 결정 트리 활용 방법과 사례연구-
출처 : 김성곤. (2019). 콘텐츠 디자인교육을 위한 의사 결정 트리 활용 방법과 사례연구. 문화기술의 융합, 5(4), 283-288.

이 연구는 결정트리를 콘텐츠 디자인 교육에 활용한 예로 색다른 활용의 예시인 것 같아서 정리해보았다.
수강생들의 정보와 경험 부족을 극복하기 위해, 의사 결정 트리를 활용한 콘텐츠 기획 트리를 개발한 연구 사례로 콘텐츠 기획 트리는 수강생들이 개발할 주제와
스토리를 선택하는 나무 몸통 생성단계, 해당 스토리를 바탕으로 개발가능한 형태 ‘범주’를 선택하는 부모 가지 생성단계, 
해당 콘텐츠를 효과적으로 제작하는 흥미 ‘효과’를 선택하는 자식가지 생성단계 그리고 시각화할 멀티미디어 표현 ‘요소’를 선택하는 잎사귀 생성단계로 구성된다고 한다.

이를 통해 가지를 쳐가는 방식으로 콘텐츠 기획 트리를 만들고 콘텐츠에 적합한 방식을 효과적으로 찾도록 도와주면서 콘텐츠기획은 즉흥적이고 
일상적인 내용일 경우도 있다는 사실을 주지시키고 짧은 시간에 빠르게 콘텐츠 기획과정을 교육할 수 있었다고 한다.


*앙상블 학습

-앙상블 학습을 이용한 DRAM 모듈 출하 품질보증 검사 불량 예측-
출처 : Kim, M.-S. and Baek, J.-G. (2012) “Fail Prediction of DRAM Module Outgoing Quality Assurance Inspection using Ensemble Learning Algorithm,” IE interfaces. Korean Institute of Industrial Engineers.

앙상블 학습을 이용해서 DRAM 모듈의 정상로트와 불량로트를 예측하는 학습방법을 연구한 사례이다. 
이 논문에서는 수집된 로트 데이터를 사용하여 분류 성능을 최대화 할 수 있는 앙상블 학습을 통해 모형을 구축하고, 동일한 현장의 데이터로 성능을 비교했다고 한다. 
성능평가 결과 배깅과 의사결정나무(C4.5)를 조합한 모형의 우수성을 확인했고 현업 적용가능성도 확인했다고 한다. 
또한 다른 검사공정에서도 이 연구가 제안하는 분류공정에 적용할 수 있을 것으로 판단했다고 한다.

결과적으로 이 연구로 앙상블 학습을 이용해서 DRAM 모듈 출하 품질보증 검사의 불량을 예측할 수 있게 돼서
이를 통해 더 효율적인 검사 공정을 적용시킬 수 있게 됐다고 한다.


-앙상블 학습을 이용한 재생에너지 발전량 예측-
출처 : https://hashmm.com/post/renewable-energy-prediction/index.html

에너지 산업에 기계 학습의 도입이 활성화되면서 이러한 발전량 예측 기술의 도입은 발전 과정에서의 경제적 효율성 뿐만 아니라 예비 발전소 가동 효율성에 있어 환경적 부담을 줄일 수 있다. 
Xcel Energy의 경우 재생에너지 발전량에 대한 예측 오류가 줄어들면서 소비자에게는 6천만 달러 가량의 경제적 부담이 감소했고, 
재생에너지 대체 화력발전소에 대한 이산화탄소 배출량이 매년 25만 톤 감소했다고 발표했다.
재생에너지 예측 기술은 앙상블 학습이 활용된 성공적인 사례라고 할 수 있으며, 이는 발전 비용 절감 뿐만 아니라 오염물질 배출 감소까지 성취하는 기술이다.



*랜덤 포레스트

-랜덤포레스트를 이용한 국내 학술지 논문의 자동분류에 관한 연구-
출처 : 김판준. (2019). 랜덤포레스트를 이용한 국내 학술지 논문의 자동분류에 관한 연구. 정보관리학회지, 36(2), 57-77.

이 연구는 랜덤 포레스트를 이용한 연구의 사례이다.
연구가 진행된 이유는 논문에 대한 수작업 분류 또는 주석을 다는 것이 막대한 시간과 노력이 필요하기 때문에 이를 효과적으로 해소하기 위해 
랜덤 포레스트를 이용해서 학술지 논문을 자동 분류하는 시스템을 설계한 것이라고 한다.

이 연구의 결과로 전문가에 의한 수작업 분류를 효과적으로 지원할 수 있는 컴퓨터에 의한 자동분류 또는 자동주석 기능을 구현했다고 한다. 
그러나 이 연구의 결과는 특정 분야의 학술지에 수록된 논문을 대상으로 실험한 것이므로 전체 학문분야로 일반화하기에는 어려움이 있다고 한다.

-컴퓨터 단층 촬영 영상 내 해부학 구조 검출 및 위치파악-
컴퓨터 당층 촬영 영상은 우리가 흔히 CT라고 하는 촬영이다. CT 혈관 조영술은 CT 및 방사선 불투과성 조영제를 이용하여 동맥을 포함한 혈관의 2차워과 3차원 영상을 생성한다.
안토니오 크리미니시는 랜덤 포레스트를 이용하여 3차원 컴퓨터 단층 촬영 영상 내에서 주어진 복셀에 대해 해당 되는 해부학 구조가 어디인지 검출하고 해당 위치를 파악하는 방법을 제안하였다.
훈련 단계에서는 해당 복셀이 어떤 해부학 구조인지 그리고 해당 구조의 바운딩 박스정보를 가지는 55개의 복셀 포인트들을 가지고 6개의 트리를 통해 동시에 학습한다. 
테스트 단계에서는 각 트리로부터 얻어진 주어진 복셀이 각 해부학 구조에 포함될 확률들의 평균을 통해 최종 확률을 계산하여 이 확률이 해당 해부학 구조에 속할 가능성이 0.5 이상인지 아닌지를 확인하여 결정한다.

출처: 랜덤 포레스트 위키트리 

-키넥트에서의 체감형 게임 나이키 키넥트 트레이닝-

키넥트는 컨트롤러 없이 이용자의 신체를 이용하여 게임과 엔터테인먼트를 경험할 수 있는 엑스박스 360과 연결해서 사용하는 주변기기를 뜻한다
엑스박스 360에서 사용되는 모션 캡처 주변기기인 키넥트에서는 랜덤 포레스트를 이용하여 주어진 입력에서 신체의 각 부분을 분류한다고 한다.
키넥트는 중앙 RGB카메라와 양쪽 가메라 2개로 이루어져 있어 사람 신체의 47개 부위를 초당 30번씩 감지한다.
이러한 원리로 나이키에서는 '나이키 키넥트 트레이닝' 이라는 게밍르 만들었다. 사실 게임이라고 하기보단 일종의 맞춤형 트레이닝 프로그램이라고 볼 수있다.
화면에 나오는 운동동작들을 실제로 따라하면서 잘 따라하고 있는지 인식하고 체크해준다. 그러면서 운동효과를 가져가는 목적이다.
'나이키 키넥트 트레이닝’은 단순히 화면을 따라 운동하는 데서 그치지 않는다. ‘강한 힘’, ‘멋진 근육’, ‘날씬한 몸매’ 등 이용자가 설정한 특정 목표에 따라 키넥트가 이용자의 운동 자세를 계속해서 체크하고 교정해준다.
실제로 국내 한 초등학교에서는 '나이키 키넥트 트레이닝'을 스마트 체육관에 설치하여서 학생들로 하여금 부족한 체력을 보강 할 수 있도록 시스템을 구축하였다.

출처 : https://zdnet.co.kr/view/?no=20141102114902 'X박스 키넥트 활용사례 UP, 체감형 게임에 관심'
